Instituto Tecnológico de Costa Rica

Escuela de Ingeniería Electrónica

Laboratorio de Estructura de Microprocesadores(EL-4313)	

I Semestre 2017

Proyecto #1:
Emulador programado en Ensamblador x86_64 para sistemas operativos de la familia Linux

Profesor: Ernesto Rivera Alvarado

Integrantes: 

Marvin Fauricio Saborío Corea 2014080886
Allan Fauricio Chacón Cordero 2013071786
Mario Alberto Valenciano Rojas 2013099217
Ruth Iveth Campos Artavia 2013026084

--------------------------------------------------------------------------------------
Bitácora

Semana 1
Se realizó la instalación de Linux ademas de programas adicionales para realizar edición de texto y ensamblador. Al mismo tiempo se realizó el análisis de la guía del proyecto, también se cambió el lenguaje máquina al código dado en MIPS para la ROM.txt y finalmente se crearon rutinas para la pantalla de bienvenida trabajando al mismo tiempo en los repositorios de Github.

Semana 2
Se efectuó la rutina para la lectura de los argumentos, además de poder cargar el documento ROM.txt a la memoria de código ASCII. Por último tradujo de chars a bits las instrucciones de memoria de texto a memoria de programa.

Semana 3
Se realizó el código para decodificar las instrucciones de acuerdo a su opcode en el caso de tipo R también según su function, además las rutinas de algunas de las instrucciones tipo I y tipo R.
Se reservó el espacio para el banco de registros y se emuló el PC como el dato guardado en el registro $gp.

Semana 4
Se resolvieron los inconvenientes presentados en las intrucciones Unsigned y con esto se completaron las rutinas para las instrucciones faltantes, además se desarrollaron todas las lineas de impresión de texto para la pantalla de salida.

Semana 5
Se realizó la lectura e impresión de los datos del procesador además de evaluar si se encuentra o no la ROM e imprimir el texto. Para concluir esta semana se realizó el reconocimiento de la tecla ENTER.

Semana 6
Se desarrolló la ejecución del programa y la iniciación del código de los argumentos, luego se pudo generar el código para mostrar las instrucciones que se están decodificando.
Se implementó la impresión de ejecución exitosa y ejecución fallida con el detalle de la instrucción MIPS que no se logro ejecutar, además de generar el archivo resultado.txt.

Semana 7 
Se resolvió el problema de la incompatibilidad del código de los argumentos y se efectuó la revisión del funcionamiento del emulador completo y sus posibles fallas (que no lo pueda botar el profesor).

